---
id: 3.1.1
title: Vokal (3.1.1)
---

Karakteristik atau kualitas vokal ditentukan oleh tiga faktor, yaitu tinggi posisi lidah di dalam rongga mulut, bagian lidah yang berubah posisi, dan bentuk bibir ketika vokal itu dihasilkan. Pada saat pengucapan vokal, lidah atau tepatnya bagian-bagian tertentu lidah dapat dinaikkan atau diturunkan sehingga rongga mulut mencapai ukuran dan bentuk tertentu. Dalam menghasilkan vokal, posisi lidah di dalam rongga mulut bukan merupakan hambatan, melainkan merupakan alat untuk menciptakan ruang resonansi bunyi yang dikehendaki. Atas dasar posisi lidah di dalam rongga mulut itu, vokal dapat digolongkan menjadi vokal tinggi (vokal yang dihasilkan dengan posisi lidah tinggi), vokal sedang (vokal yang dihasilkan dengan posisi lidah sedang), dan vokal rendah (vokal yang dihasilkan dengan posisi lidah rendah).

Untuk mencapai bentuk rongga resonansi tertentu di dalam rongga mulut, lidah—terutama bagian depan, tengah, dan belakang lidah—juga memainkan peranan yang sangat penting. Berdasarkan bagian lidah yang dinaikkan atau diturunkan itu, vokal dibedakan atas vokal depan (vokal yang dihasilkan dengan mengubah posisi lidah bagian depan), vokal tengah (vokal yang dihasilkan dengan mengubah posisi lidah bagian tengah), dan vokal belakang (vokal yang dihasilkan dengan mengubah posisi lidah bagian belakang).

Di samping posisi lidah dan bagian lidah, kualitas vokal juga dipengaruhi oleh bentuk bibir ketika vokal itu diucapkan. Atas dasar bentuk bibir itu, vokal dapat digolongkan menjadi vokal bundar (vokal yang dihasilkan dengan bentuk bibir bundar) dan vokal takbundar (vokal yang dihasilkan dengan bentuk bibir normal atau cenderung dilebarkan ke samping). Vokal [u] dan [o] termasuk jenis vokal bundar, sedangkan vokal [a] dan [i] termasuk vokal takbundar. Dengan tiga faktor yang memberi ciri vokal itu, akan dihasilkan, misalnya, vokal tinggi depan bundar yang berarti vokal itu dihasilkan dengan posisi lidah bagian depan tinggi dan bibir bundar. Keterangan secara terperinci tentang vokal bahasa Indonesia akan diuraikan pada 3.2.
