---
id: 1
title: Deskripsi dan Teori (2.1)
---

Penulisan buku tata bahasa ini bertujuan mendeskripsikan prinsip-prinsip gramatikal bahasa Indonesia baku, bukan untuk mempertahankan atau memberi gambaran tentang teori tata bahasa tertentu. Namun, untuk mendeskripsikan bahasa manusia yang begitu kompleks perlu digunakan suatu teori. Pada bagian ini akan dijelaskan hubungan antara deskripsi dan teori serta garis besar pembedaan teoretis yang diterapkan.

Upaya mendeskripsikan bahasa Indonesia tanpa menggunakan suatu teori akan sangat sulit. Deskripsi itu dilakukan dengan membuat generalisasi atau perampatan terhadap data bahasa yang dihadapi. Tanpa teori tidak mungkin ada generalisasi.

Tidak ada ukuran atau pembatasan yang jelas mengenai panjang kalimat dalam bahasa Indonesia. Tidak jarang ditemukan kalimat, terutama dalam bahasa tulis, yang terdiri atas lima puluh kata atau lebih. Suatu kalimat selalu dapat diperluas dengan jalan menambahkan kata atau untaian kata tertentu pada suatu kata. Kata adjektiva *cantik*, misalnya, dapat diganti dengan *cantik sekali* atau *sangat cantik* dalam kalimat tertentu; verba *bekerja* dapat diikuti frasa preposisional *dengan rajin* sehingga menjadi *bekerja dengan rajin*; nomina *rumah* dapat diganti dengan *rumah baru* atau *rumah baru dan besar*. Untaian kata seperti *saya pikir*, *saya kira*, atau *menurut hemat saya* umumnya dapat ditambahkan di awal kalimat deklaratif. Bahkan, suatu kalimat dapat diperluas dengan menambahkan kalimat lain melalui penggabungan (koordinasi atau subordinasi). Kalimat *membaca koran*, misalnya, dapat diperluas menjadi *Ayah membaca koran dan saya menonton televisi* atau *Ayah membaca koran yang dibawanya dari kantor*. Hampir semua kalimat yang gramatikal dalam bahasa Indonesia dapat diperluas dan kalimat yang sudah diperluas itu masih tetap dapat dipahami oleh para penuturnya.

Kenyataan bahwa berbagai jenis kalimat dapat disusun sepanjang yang dikehendaki untuk mengungkapkan makna tertentu menyebabkan kalimat-kalimat bahasa Indonesia tidak mungkin dapat dirangkum dalam sebuah daftar. Jumlah kalimat yang telah diucapkan atau ditulis sudah begitu banyak dan yang baru diucapkan atau ditulis pun sudah ribuan, bahkan jutaan. Betapa pun besarnya fasilitas penyimpanan informasi yang tersedia, daftar yang menampung segala jenis kalimat itu tetap saja tidak dapat ditentukan batas akhirnya.

Alih-alih mendaftarkan kalimat-kalimat itu, yang diperlukan ialah mendeskripsikan secara umum struktur kalimat-kalimat dalam bahasa Indonesia. Prinsip-prinsip atau kaidah-kaidah yang berlaku pada semua kalimat perlu dikumpulkan agar kaidah-kaidah tersebut dapat digunakan untuk memahami kalimat baru yang ditemukan dan melihat bagaimana kalimat baru itu disusun. Ini berarti mengembangkan suatu teori tentang cara menyusun kalimat dengan merangkai kata-kata. Dalam hubungan itu, buku ini merupakan upaya merangkum dan memberikan ilustrasi tentang cara-cara pembentukan kalimat dalam bahasa Indonesia yang sudah ada (ditemukan) berdasarkan anggapan akan adanya teori tentang klasifikasi kata yang terdapat dalam kamus yang menjelaskan cara penggabungan kata-kata itu dalam kalimat.

Perlu dikemukakan bahwa buku ini tidak dimaksudkan untuk menggambarkan keunggulan teori linguistik umum tertentu dalam hal deskripsi. Sebaliknya, jika perlu, dalam buku ini juga dipaparkan penjelasan tentang kenyataan pemakaian bahasa yang menyimpang dari teori umum.

Di sana-sini juga dikemukakan argumentasi mengenai analisis tertentu yang dipilih, berdasarkan kerangka teori yang dianggap cocok. Artinya, analisis berdasarkan kerangka teori lain, yang diterapkan pada data lain dalam bahasa Indonesia akan memperoleh hasil yang sama. Oleh karena itu, pandangan dan analisis terdahulu yang secara tradisional tidak diterima perlu disertai atau dilengkapi dengan analisis gramatikalnya sehingga frasa preposisional *di rumah* pada kalimat *Dia di rumah*, misalnya, berfungsi sebagai predikat, dan analisis seperti itu berbeda dengan analisis dalam edisi terdahulu buku tata bahasa ini.