---
id: 3
title: Diglosia (1.3)
---

Situasi **diglosia** dapat disaksikan di dalam masyarakat bahasa jika dua ragam pokok—yang masing-masing mungkin memiliki berjenis-jenis subragam lagi—dipakai secara bersama-sama atau berdampingan untuk fungsi kemasyarakatan yang berbeda-beda. Ragam pokok yang satu, yang dapat dilapiskan di atas ragam pokok yang lain, merupakan sarana kepustakaan dan kesusastraan yang muncul pada suatu masyarakat bahasa, seperti bahasa Melayu untuk Indonesia dan Malaysia. Ragam pokok yang kedua tumbuh dalam berbagai rupa dialek masyarakat. Ragam pokok yang pertama itu disebut **ragam tinggi** dan ragam pokok yang kedua disebut **ragam rendah**.

**Ragam tinggi** digunakan, misalnya, dalam pidato resmi, khotbah, kuliah, atau ceramah, siaran radio dan televisi, tulisan ilmiah, berita dan artikel surat kabar, serta karya sastra. **Ragam rendah** biasanya dipakai, misalnya, di dalam percakapan yang akrab di lingkungan keluarga atau dengan teman sebaya, di pasar dalam interaksi tawar-menawar antara penjual dan pembeli, di dalam seni pertunjukan rakyat seperti lenong dan cerita Kabayan, di dalam surat pribadi kepada teman karib, atau di dalam pojok surat kabar atau kolom khusus majalah yang secara khusus dimaksudkan untuk memeragakan ragam itu.

Karena mengemban peran kemasyarakatan yang dinilai lebih tinggi atau lebih berharga, ragam tinggi memiliki gengsi yang lebih tinggi. Bahkan, ragam itu dianggap lebih elok, lebih adab, dan lebih mampu mengungkapkan pikiran yang berbobot dan rumit. Di dalam proses pemerolehan bahasa, ragam rendah dipelajari melalui orang tua sebagai bahasa ibu atau lewat pergaulan dengan teman sebaya. Anak-anak pada usia prasekolah mungkin pernah mendengar ragam tinggi, tetapi mereka baru diharuskan mempelajarinya terutama lewat pendidikan formal. Tata bahasa ragam rendah dikuasai tanpa pembahasan kaidah-kaidahnya; sebaliknya tata bahasa ragam tinggi dipelajari lewat pemahiran norma dan kaidah.

Di dalam situasi diglosia terdapat tradisi yang mengutamakan studi gramatikal tentang ragam tinggi. Hal itu dapat dipahami karena ragam tinggi itulah yang diajarkan di dalam sistem persekolahan. Tradisi penulisan tata bahasa Melayu dan tata bahasa Indonesia membuktikan kecenderungan itu. Tradisi itulah yang meletakkan dasar bagi usaha pembakuan bahasa.

Kodifikasi sebagai rangkaian dari proses pembakuan bahasa dilakukan pada ragam tinggi, baik norma di bidang ejaan, tata bahasa, maupun kosakata. Ragam rendah tidak mengenal pembakuan dan kodifikasi sehingga dalam perkembangannya menunjukkan variasi yang luas di dalam hal ejaan, lafal, tata bahasa, dan kosakata. Luasnya wilayah pemakaian bahasa, seperti bahasa Indonesia, dapat mengakibatkan timbulnya berjenis-jenis ragam rendah kedaerahan yang akhirnya akan mempersulit pemahaman timbal balik. Komunikasi di antara para penutur ragam rendah bahasa Melayu-Indonesia di berbagai wilayah kepulauan Nusantara, misalnya, bertambah sulit karena adanya sejumlah dialek geografis Melayu-Indonesia atau bahasa daerah yang hidup secara berdampingan dan mencoraki ragam itu.

Situasi diglosia itu pulalah yang menjelaskan mengapa setakat ini ada perbedaan yang cukup besar di antara pemakaian bahasa Indonesia ragam tulis di satu pihak dan pemakaian ragam lisan di pihak yang lain. Jika penutur bahasa Indonesia dewasa ini berkata bahwa bahasa Indonesia termasuk golongan bahasa yang mudah, agaknya ia merujuk pada bahasa Indonesia ragam rendah yang biasa digunakannya. Sementara itu, jika ia berkata bahwa bahasa Indonesia itu sulit, yang dimaksudkan adalah bahasa Indonesia ragam tinggi. Pengacuan ke ragam bahasa yang pada hakikatnya berbeda itu agaknya menggambarkan adanya paradoks di dalam masyarakat bahwa bahasa Indonesia itu mudah dan sekaligus sukar dipelajari dan dipakai.