---
id: 6
title: Fungsi Bahasa Baku (1.6)
---

Bahasa baku mendukung empat fungsi, yaitu (1) fungsi pemersatu, (2) fungsi pemberi kekhasan, (3) fungsi pembawa kewibawaan, dan (4) fungsi sebagai kerangka acuan. Tiga fungsi pertama disebut fungsi pelambang atau simbolik, sedangkan satu fungsi terakhir disebut fungsi objektif.

Fungsi pemersatu. Bahasa baku memperhubungkan semua penutur berbagai dialek bahasa itu. Dalam fungsi pemersatu, bahasa baku membentuk satu masyarakat bahasa yang mencakupi seluruh penutur dialek bahasa tersebut, selain mempermudah proses identifikasi penutur dengan seluruh anggota kelompok masyarakat penutur bahasa baku itu. Bahasa Indonesia yang digunakan di dalam media massa nasional, baik cetak maupun elektronik, agaknya dapat diberi predikat sebagai pendukung fungsi pemersatu. Bahasa Indonesia ragam tulis dalam media yang diterbitkan di Jakarta selaku pusat pembangunan, baik yang berupa buku teks, karya ilmiah populer, maupun berbagai jenis tulisan dalam majalah dan surat kabar, memainkan peranan yang sangat menentukan sebagai pemersatu. Untuk bahasa lisan, peranan seperti itu terlihat dalam penggunaan bahasa Indonesia di radio dan televisi, terutama dalam siaran berita, pidato, ceramah, dan acara resmi lain. Pengaruh media massa itu begitu intens sehingga sebagian orang tidak sadar akan adanya dialek geografis atau dialek regional bahasa Indonesia yang jumlahnya banyak dan coraknya amat beragam. Di balik semua itu, sesungguhnya sudah lama tumbuh keinginan dan tekad agar hanya ada satu ragam bahasa Indonesia baku bagi seluruh penutur di seluruh wilayah Indonesia.

Fungsi pemberi kekhasan. Fungsi pemberi kekhasan bahasa baku terlihat ketika bahasa itu diperbandingkan dengan bahasa-bahasa yang lain. Jika dibandingkan dengan bahasa Melayu yang digunakan di Malaysia, Singapura, dan Brunei Darussalam, bahkan juga dengan bahasa Melayu Riau-Johor yang menjadi induknya, bahasa Indonesia dianggap sudah jauh berbeda. Perbedaan seperti itu pada gilirannya akan memberikan dampak positif terhadap makin mantapnya perasaan kepribadian nasional masyarakat bahasa di Indonesia.

Fungsi pembawa kewibawaan. Fungsi bahasa baku sebagai pembawa kewibawaan atau prestise bersangkutan dengan usaha seseorang untuk mencapai kesederajatan dengan peradaban lain yang dikagumi melalui pemerolehan bahasa baku sendiri. Ahli bahasa dan beberapa kalangan di Indonesia pada umumnya berpendapat bahwa perkembangan bahasa Indonesia dapat dijadikan teladan bagi bangsa lain di Asia Tenggara, dan mungkin juga di Afrika, yang juga memerlukan bahasa yang modern. Prestise itu dibangun oleh bahasa Indonesia sebagai bahasa nasional, alih-alih sebagai bahasa baku. Pengalaman menunjukkan bahwa di beberapa tempat penutur yang mahir berbahasa Indonesia dengan baik dan benar memperoleh wibawa di mata orang lain.

Fungsi sebagai kerangka acuan. Bahasa baku selanjutnya berfungsi sebagai kerangka acuan dalam pemakaian bahasa berdasarkan kodifikasi kaidah dan norma yang jelas. Kaidah dan norma itu menjadi tolok ukur untuk menilai atau menentukan benar tidaknya pemakaian bahasa seseorang. Bahasa baku juga menjadi kerangka acuan bagi fungsi estetika bahasa yang tidak hanya terbatas pada bidang susastra, tetapi juga termasuk segala jenis pemakaian bahasa yang menarik perhatian karena bentuknya yang khas, seperti di dalam permainan kata, iklan, dan tajuk berita. Fungsi bahasa Indonesia baku sebagai kerangka acuan belum berjalan dengan baik meskipun fungsi tersebut berkali-kali diungkapkan di dalam setiap Kongres Bahasa Indonesia, seminar dan simposium, serta berbagai penataran guru. Kalangan guru bahkan berkali-kali mengimbau agar disusun tata bahasa normatif yang dapat menjadi pegangan atau acuan bagi guru bahasa dan pelajar.

Pembakuan atau standardisasi bahasa dapat dilakukan oleh badan pemerintah yang resmi atau oleh organisasi swasta. Di Amerika, misalnya, penerbit mengeluarkan pedoman gaya tulis-menulis yang kemudian dianggap baku sehingga pengarang yang ingin menerbitkan karyanya, mau tidak mau, harus mengikuti petunjuk yang ditentukan oleh pihak penerbit. Di antara penerbit Indonesia belum ada pegangan yang mantap. Contohnya, masih ada yang mengizinkan perangkaian penulisan preposisi dengan nomina di belakangnya.

Mengingat kedudukan bahasa nasional yang amat penting dalam kehidupan masyarakat penutur suatu bahasa, di Indonesia ada badan pemerintah yang ditugasi menangani pembakuan bahasa, yaitu Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa. Karena ragam bahasa dunia pendidikan diprioritaskan dalam proses pembakuan, kerja sama antara Badan Pengembangan dan Pembinaan Bahasa, para guru, dan pengembang ilmu di berbagai jenis lembaga pendidikan merupakan prasyarat bagi berhasilnya pembakuan bahasa. Hal itu tidak berarti bahwa kerja sama dan dukungan golongan lain, seperti pengasuh media massa dan tokoh masyarakat, tidak diperlukan.

Ejaan atau tata cara menulis bahasa Indonesia dengan huruf Latin untuk ketiga kalinya dibakukan secara resmi pada tahun 1972, setelah berlakunya Ejaan Van Ophuijsen (1901) dan Ejaan Soewandi (1947). Untuk memudahkan penerapan ejaan itu, telah diterbitkan *Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia yang Disempurnakan* dengan beberapa kali penyempurnaan. Edisi pertama pedoman itu diterbitkan tahun 1975, yang selain mengatur tata tulis secara umum, juga menetapkan perubahan penulisan huruf, misalnya dari *dj*, *nj*, dan *tj* masing-masing menjadi *j*, *ny*, dan *c*. Edisi kedua tahun 1988 dan edisi ketiga tahun 2009 lebih banyak menguraikan kaidah tanda baca, selain penggunaan huruf dengan mengakomodasi kemajuan ilmu pengetahuan dan teknologi. Edisi mutakhir pedoman ejaan disebut dengan *Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia* (PUEBI) yang ditetapkan dalam Permendikbud Nomor 50 Tahun 2015.

Meskipun dapat dikatakan bahwa kaidah ejaan kini sudah dibakukan dan mempunyai dasar penyusunan yang memenuhi syarat kecendekiaan, pelaksanaannya belum dapat dikatakan mantap karena terbukti masih ditemukan penulisan kata *hutang* di samping *utang*, misalnya. Mengingat toleransi pelafalan bahasa Indonesia akibat banyaknya ragam kedaerahan yang berpengaruh terhadap tata tulis sangat besar, penerapan ejaan baku dapat mengurangi kesalahpahaman antarpenutur yang tersebar di kepulauan Indonesia. Oleh karena itu, apa pun lafal kata yang mengacu ke 'mobil tumpangan yang dapat memuat orang banyak' di Tapanuli, Jawa Barat, Jawa Tengah, atau Minahasa, misalnya, perlu disepakati ejaan baku kata itu ialah *bus*, bukan *bis* atau *bes*. Tentu saja, *bis* atau *bes* dapat dipakai dalam ragam bahasa yang tidak formal.

Sebagaimana dinyatakan di atas, lafal bahasa Indonesia banyak coraknya. Upaya pembakuan tidak saja berhadapan dengan ragam kedaerahan, tetapi juga berhadapan dengan ragam orang yang berpendidikan rendah, yang sistem bunyi bahasanya berbeda antara yang satu dan yang lain. Jika ditinjau dari sudut pembakuan, ada dua pandangan atau sikap yang patut dipertimbangkan. Pandangan pertama beranggapan bahwa variasi lafal tidak perlu dipersoalkan selama lafal itu tidak mengganggu arus komunikasi antarpenuturnya. Artinya, kebebasan dalam hal pelafalan seyogianya dibiarkan saja sejauh kelancaran komunikasi tidak terkendala. Bukankah lafal bahasa Inggris yang dituturkan di Australia, India, Britania, Kanada, dan Amerika juga tidak menimbulkan gangguan komunikasi?

Pandangan kedua beranggapan bahwa lafal yang santun mutlak diperlukan. Golongan yang berpandangan ini dahulu mempelajari lafal bahasa Belanda yang santun dan umum. Pedoman Umum Ejaan Bahasa Indonesia disusun berdasarkan prinsip pandangan yang kedua ini. Oleh karena itu, pedoman ini mengatur rambu-rambu penggunaan ragam baku bahasa tulis.

Masalahnya adalah bahwa lafal yang santun atau lafal yang baku tidak mudah ditetapkan di Indonesia. Lafal siapa dan lafal daerah mana yang harus dijadikan tolok ukur agar dapat disebut lafal Indonesia baku belum bisa diputuskan. Oleh karena itu, agaknya upaya pembakuan lafal ini belum dapat dilakukan secara jelas, tegas, dan menyeluruh. Perlu ditambahkan bahwa karena banyak dan beragamnya logat atau lafal kedaerahan yang secara langsung atau tidak langsung berpengaruh pada pelafalan bahasa Indonesia, lafal baku bahasa Indonesia diberi batasan sebagai lafal yang tidak memperlihatkan ciri atau warna kedaerahan penuturnya.

Selain masalah ejaan yang menyangkut ragam tulis dan masalah lafal yang berhubungan dengan ragam lisan, komponen yang tidak kalah penting dalam pembakuan adalah satuan bahasa yang lazim disebut kata. Di dalam setiap bahasa, dengan perangkat bunyi dan huruf yang jumlahnya terbatas, dapat disusun kata, baik dalam ujaran maupun dalam tulisan, yang jumlahnya tak terbatas. Satuan bahasa itu dipakai untuk mengacu ke barang, perbuatan, sifat, atau gagasan apa saja yang bertalian dengan kehidupan. Kumpulan kata itu disebut kosakata yang menggambarkan perbendaharaan atau kekayaan kata suatu bahasa. Istilah *leksikon* dipakai dengan makna yang sama, tetapi kadang-kadang dimaknai juga sebagai pengacu kumpulan seluruh jumlah morfem sehingga semua afiks juga termasuk di dalamnya.

Dalam setiap bahasa yang sudah mengenal budaya tulis, kosakata disusun menurut abjad dalam kamus. Dalam bahasa Indonesia hingga kini ada dua buah kamus yang dijadikan rujukan, yaitu *Kamus Umum Bahasa Indonesia* susunan Poerwadarminta (edisi pertama 1953; edisi kedua 1982; edisi ketiga 2003) dan *Kamus Besar Bahasa Indonesia* susunan Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa (edisi pertama 1988; edisi kedua 1991; edisi ketiga 2001; edisi keempat 2008; dan edisi kelima 2016). Kamus itu tidak hanya memuat kosakata yang baku, tetapi juga memuat semua bentuk yang ada, termasuk ragam yang tidak baku.

Sehubungan dengan pembakuan kata, ada kalanya orang bertanya, apakah kata, seperti *cewek*, *ngelotok*, *ngopi*, dan *nggak* sudah diterima sebagai kosakata bahasa Indonesia. Kata-kata itu sudah menjadi bagian kosakata bahasa Indonesia, tetapi tidak termasuk ke dalam kelompok yang baku. Dalam pada itu, unsur bahasa yang semula tidak termasuk ragam standar lambat laun dapat diterima menjadi bagian kosakata yang baku. Bandingkanlah, misalnya, perbedaan sikap pengguna bahasa Indonesia beberapa waktu yang lalu dengan sikap mereka sekarang terhadap kata *pacar*, *bisa*, dan *dimengerti*. Karena banyaknya kesangsian di antara penutur bahasa dan demi tujuan pengajaran bahasa yang tepat, usaha pembakuan kata, yang seyogianya ditafsirkan pemantapan kata dalam ragam bahasa yang baku, perlu digiatkan.

Pembakuan kata, terutama dalam hal peristilahan, sudah lama dilakukan, yaitu dimulai sejak tahun 1942 dengan adanya Komisi Bahasa Indonesia. Akan tetapi, baru pada tahun 1975 diterbitkan *Pedoman Umum Pembentukan Istilah*, yang memberikan patokan menyeluruh sehingga tata istilah bahasa Indonesia memenuhi syarat kemantapan, kecendekiaan, dan keseragaman. Penyusunan istilah khusus dan pengembangannya pada hakikatnya merupakan unsur sertaan pengembangan ilmu. Oleh karena itu, penataan istilah bahasa Indonesia yang baku juga diamanatkan kepada para ahli di berbagai bidang.

Hingga tahun 1988 pembakuan tata bahasa Indonesia belum pernah dilakukan secara resmi. Buku tata bahasa, baik yang berupa saduran karangan ahli bahasa dari Belanda maupun yang berupa karya asli, masih sering digunakan di lembaga pendidikan tinggi dan buku itu tidak sedikit pengaruhnya dalam upaya pembakuan karena sering dijadikan sumber rujukan. Buku yang cukup kuat pengaruhnya terhadap pertumbuhan dan perkembangan penulisan tata bahasa di Indonesia adalah buku-buku yang ditulis oleh, antara lain, Ch.A. van Ophuijsen, S.M. Zain, Madong Loebis, S.T. Alisjahbana, C.A. Mees, A.A. Fokker, I.R. Poedjawijatna, P.J. Zoetmulder, Slametmuljana, Gorys Keraf, W.J.S. Poerwadarminta, Samsuri, dan M. Ramlan.

Dari buku-buku yang disebutkan di atas, ada beberapa di antaranya yang digunakan dalam pengajaran bahasa di sekolah dan berhasil menjaga kesinambungan pemahiran berbahasa Indonesia. Namun, buku-buku tersebut tidak luput dari dua kelemahan, yaitu kelemahan taraf perincian dan kekaburan kaidah tata bahasa.

Dalam hal taraf perincian, di antara bagian tata bunyi atau fonologi, tata bentuk atau morfologi, dan tata kalimat atau sintaksis, umumnya paparan tentang tata bentuk atau morfologilah yang paling terperinci. Paparan tentang fonologi masih bertolak dari pengetahuan orang tentang tata bunyi bahasa Belanda. Itulah sebabnya, dalam buku tata bahasa Indonesia masa itu dipersoalkan juga letak tekanan kata dan jenis tekanan, seperti tekanan dinamik, tekanan tinggi, dan tekanan waktu. Dalam hal sintaksis, pengaruh pandangan ahli bahasa dari Belanda dalam tata bahasa Indonesia terlihat, misalnya, pada analisis kalimat seperti *Ayah di rumah*. Dalam bahasa Belanda predikat kalimat selalu berupa verba sehingga ada penulis tata bahasa Indonesia yang berpendapat bahwa contoh tadi bukan kalimat yang sempurna karena pada kalimat tersebut tidak terdapat verba.

Kelemahan yang kedua berkaitan dengan kekaburan tentang apa yang dapat dan apa yang tidak dapat disebut kaidah tata bahasa. Kaidah tata bahasa mengandung kemampuan penerapan secara umum. Dalam morfologi, misalnya, pembentukan kata yang kaidahnya tidak dapat dirumuskan secara umum dianggap sebagai idiom dan merupakan bagian kosakata. Jika kata *tertulang* dan *terbuku* ditafsirkan 'sampai ke tulang' dan 'sampai ke buku', tidak dapat dijabarkan kaidah yang menyatakan bahwa awalan *ter-* dapat bermakna 'sampai ke'. Penyebabnya ialah awalan *ter-* dengan makna itu tidak dapat dirampatkan atau digeneralisasikan sehingga tidak mungkin disusun bentuk *(Ia jatuh) terjurang* atau *(Kemarin kami) ter-Bandung*. Bentuk *tertulang* dan *terbuku* sebaiknya dimasukkan golongan idiom seperti halnya *meninggal (dunia)* dan *memberi tahu*. Pembauran kaidah gramatikal yang dapat diterapkan secara umum dengan idiom atau adat bahasa, yang seharusnya dihafalkan secara utuh, agaknya akan menyulitkan pemelajaran bahasa.
