---
id: 8
title: Hubungan Bahasa Indonesia dengan Bahasa Daerah dan Bahasa Asing (1.8)
---

Di Indonesia, selain bahasa Indonesia yang menjadi bahasa terpenting, juga ada bahasa daerah dan bahasa asing. Baik bahasa Indonesia, bahasa daerah, maupun bahasa asing menjalankan fungsi khusus yang ditetapkan dalam Politik Bahasa Nasional. Sejumlah fungsi khusus yang penting dari bahasa-bahasa itu, antara lain, adalah (1) fungsi bahasa resmi, (2) fungsi bahasa perhubungan luas, (3) fungsi bahasa pendidikan, (4) fungsi bahasa kebudayaan, (5) fungsi bahasa keilmuan, dan (6) fungsi bahasa teknologi.

**Fungsi bahasa resmi** pada taraf nasional, misalnya, dijalankan oleh bahasa Indonesia. Hal itu berarti bahwa bahasa Indonesia digunakan dalam segala urusan resmi negara, seperti kegiatan tata usaha, layanan publik, peradilan, pendidikan, dan penyelenggaraan politik. Pada taraf daerah, misalnya dalam berbagai upacara adat, bahasa daerah dapat berfungsi sebagai bahasa resmi. Artinya, bahasa daerah, selain bahasa Indonesia, dapat digunakan di muka umum pada kesempatan seperti itu. Pada taraf internasional, bahasa asing, seperti bahasa Inggris, digunakan sebagai bahasa resmi. Akan tetapi, dalam pertemuan internasional yang diselenggarakan di Indonesia, bahasa Indonesia wajib digunakan. Bahkan, Undang-Undang No. 24 Tahun 2009 tentang Bendera, Bahasa, dan Lambang Negara, serta Lagu Kebangsaan mengamanatkan perlunya peningkatan fungsi bahasa Indonesia sebagai bahasa internasional.

**Fungsi bahasa dalam perhubungan luas** pada komunikasi antardaerah dan antarbudaya dilaksanakan oleh bahasa Indonesia dan sejumlah bahasa asing. Dalam fungsi itu bahasa Indonesia menjadi alat perhubungan pada tingkat nasional untuk kepentingan perencanaan, pemerintahan, dan pelaksanaan pembangunan. Bahasa asing berfungsi sebagai alat perhubungan antarbangsa untuk pemanfaatan ilmu dan teknologi modern.

**Fungsi bahasa dalam sistem pendidikan formal** berkaitan dengan garis kebijakan dalam penentuan jenis bahasa sebagai bahasa pengantar dan sebagai objek studi. Sebagai bahasa pengantar dalam pendidikan, garis kebijakan UU No. 20 Tahun 2003 tentang Sistem Pendidikan Nasional telah menetapkan bahasa Indonesia sebagai bahasa pengantar dalam penyelenggaraan pendidikan. Sementara itu, bahasa daerah dan bahasa asing berfungsi sebagai pendukung.

Sebagai objek studi, pemelajaran bahasa berhadapan dengan tiga tantangan penting. Pertama, bagaimana peserta didik memperoleh kemahiran dalam menggunakan bahasa kebangsaannya demi tercapainya perpaduan nasional dan demi pemerataan kesempatan bekerja yang mensyaratkan kemampuan itu. Kedua, bagaimana orang dapat memahami bahasa etnisnya sehingga ia dapat menghayati dan melestarikan warisan budayanya. Ketiga, bagaimana orang dapat mempelajari bahasa asing yang akan membukakan gerbang baginya ke dunia ilmu dan teknologi modern dan ke berbagai peradaban lain. Perlu diingat bahwa penguasaan pengetahuan dan teknologi juga dapat dilakukan melalui bahasa Indonesia karena bahasa Indonesia sudah dikembangkan menjadi bahasa ilmu pengetahuan dan teknologi.

**Fungsi bahasa kesenian** bertalian dengan pengungkapan berbagai cabang seni, seperti prosa, puisi, drama, teater, dan film lewat bahasa. Karya seni itu diciptakan oleh penyair, pengarang, dan penggubah yang latar sosial budayanya beragam. Oleh karena itu, fungsi bahasa kesenian dapat dilaksanakan, baik dalam bahasa Indonesia, daerah, maupun asing, sesuai dengan latar belakang sosial budaya penulis, tokoh cerita, latar penceritaan, dan masyarakat penikmatnya.

**Fungsi bahasa keilmuan** akan berkembang jika bahasa yang bersangkutan memiliki ragam tulis yang dapat dipakai untuk merekam penelitian dan pengolahan ilmu serta untuk melakukan komunikasi ilmiah dalam pelbagai jenisnya. Dewasa ini fungsi itu terutama dilaksanakan oleh bahasa Indonesia dan bahasa Inggris.

Karena ketiga jenis bahasa itu hidupnya berdampingan, proses saling memengaruhi antarbahasa itu tidak dapat dihindarkan, terutama dalam hal bentuk kata dan pengayaan kosakata. Proses itu sebenarnya dapat berlangsung secara timbal balik. Bahasa Indonesia, misalnya, menyerap kosakata dari bahasa daerah dan sebaliknya bahasa daerah itu juga menyerap kosakata bahasa Indonesia. Di sisi lain, tidak sedikit orang yang masih menekankan peran bahasa daerah sebagai sumber pengembangan dan bukan sebagai bahasa yang dikembangkan.

Hubungan saling memengaruhi antara bahasa Indonesia dan bahasa asing tidak dapat dihindari karena komunikasi antarbangsa memang tidak dapat dicegah. Dalam hal itu, bahasa Indonesia dapat memanfaatkan bahasa asing untuk pengembangan kosakata. Tanpa disadari bahasa Indonesia telah menyerap banyak kata asing, antara lain, dari bahasa Sanskerta, seperti *karya*, *dwi*, dan *asrama*; dari bahasa Belanda, seperti *kamar*, *kantor*, dan *pos*; dari bahasa Tionghoa, seperti *sempoa*, *bakpao*, dan *sinse*; serta dari bahasa Portugis, seperti *bendera*, *kemeja*, dan *jendela*.

Pengaruh bahasa asing dalam bahasa Indonesia tidak perlu dikhawatirkan. Bahkan, bahasa Inggris yang dianggap telah mapan atau lengkap kosakatanya juga dipengaruhi oleh bahasa lain, seperti bahasa Keltik, Sakson Kuno, Latin, Prancis, dan bahasa Indo-Jerman yang lain. Dalam kasus di Indonesia, peristiwa saling memengaruhi antara bahasa Indonesia dan bahasa-bahasa daerah di satu pihak dapat membantu asimilasi kelompok etnis dan di pihak lain dapat menjamin pemenuhan kosakata bahasa daerah yang bersangkutan yang harus menyesuaikan dirinya dengan arus perkembangan masyarakatnya. Oleh karena itu, hubungan antarbahasa tersebut seyogianya dikembangkan ke arah bagi-tugas yang saling melengkapi.
