---
id: 1
title: Kedudukan Bahasa Indonesia (1.1)
---

Bahasa Indonesia sebagai bahasa persatuan dan bahasa negara memiliki peran yang sangat penting dalam berbagai bidang kehidupan di Indonesia. Perannya sebagai bahasa persatuan didasarkan pada ikrar ketiga Sumpah Pemuda 1928 yang berbunyi "Kami putra dan putri Indonesia menjunjung bahasa persatuan, bahasa Indonesia." Perannya sebagai bahasa negara bersumber pada Undang-Undang Dasar 1945 yang di dalamnya tercantum pasal yang menyatakan bahwa bahasa negara ialah bahasa Indonesia. Di samping itu, masih ada faktor lain yang menempatkan bahasa Indonesia sebagai bahasa yang terkemuka di antara beratus-ratus bahasa Nusantara yang masing-masing amat penting bagi para penuturnya sebagai bahasa ibu.

Penting atau tidaknya suatu bahasa juga dilihat dari jumlah penutur, luas sebaran, serta perannya sebagai sarana ilmu, seni sastra, dan pengungkap budaya. Berdasarkan jumlahnya, penutur bahasa Indonesia sebagai bahasa ibu memang tidak sebanyak penutur bahasa Jawa atau bahasa Sunda. Akan tetapi, jika pada jumlah itu ditambahkan jumlah penutur bahasa Indonesia sebagai bahasa kedua, jumlah penutur bahasa Indonesia paling banyak di antara jumlah penutur bahasa-bahasa lain di Indonesia. Pertambahan jumlah penutur bahasa Indonesia itu juga diakibatkan oleh (1) arus urbanisasi yang menimbulkan komunitas para pendatang yang berbeda-beda bahasa ibunya dan yang pada gilirannya menciptakan keperluan akan alat komunikasi verbal yang sama; (2) perkawinan antaretnis yang mendorong orang tua untuk menggunakan bahasa Indonesia dengan anaknya; (3) kecenderungan generasi muda keturunan warga negara asing yang tidak lagi merasa perlu menguasai bahasa leluhurnya.

Jika dilihat dari faktor luas sebarannya, bahasa Indonesia digunakan hampir di seluruh wilayah Indonesia dalam berbagai aspek kehidupan. Sebagai bahasa setempat, bahasa itu digunakan di daerah pantai timur Sumatra, Kepulauan Riau, Bangka dan Belitung, Jakarta, daerah pantai Kalimantan, serta beberapa daerah di wilayah Indonesia bagian timur. Kontak bahasa Indonesia dengan bahasa daerah di wilayah itu menimbulkan kreol Melayu-Indonesia, yakni bahasa Indonesia yang bercampur dengan bahasa Melayu, seperti yang didapati di Jakarta dan sekitarnya, Manado, Ternate, Ambon, Banda, Larantuka, dan Kupang. Sebagai bahasa kedua, bahasa Indonesia menyebar dari ujung barat sampai ke ujung timur dan dari ujung utara sampai ke ujung selatan Republik Indonesia. Sebagai bahasa asing, bahasa Indonesia dipelajari di negara lain, seperti Amerika Serikat, Australia, Belanda, Cina, Filipina, India, Inggris, Italia, Jepang, Jerman, Korea, Prancis, Rusia, dan Selandia Baru. Belum lagi bahasa Melayu di Malaysia, Singapura, Brunei Darussalam, Thailand Selatan, dan Filipina Selatan yang, jika ditinjau dari sudut pandang ahli bahasa, memiliki akar bahasa yang sama dengan bahasa Indonesia.

Berdasarkan perannya sebagai sarana ilmu, seni sastra, dan pengungkap budaya, bahasa Indonesia telah benar-benar menjadi wahana dalam penyampaian ilmu pengetahuan serta media untuk mengungkapkan seni sastra dan budaya bagi semua warga Indonesia yang berlatar belakang budaya serta bahasa daerah yang berbeda-beda. Namun, tidak dapat diingkari bahwa bahasa daerah juga berperan penting dan tak tergantikan di dalam pengungkapan seni dan budaya daerah. Dalam konteks keindonesiaan, bahasa Indonesia merupakan sarana untuk memperkenalkan seni dan budaya suatu daerah ke daerah lain.

Harus diingat bahwa pentingnya sebuah bahasa ialah bukan sekadar karena mutunya sebagai bahasa, karena banyak-sedikitnya jumlah kosakata, keluwesan tata kalimat, atau kemampuan daya ungkap bahasa itu, melainkan juga karena pertimbangan politik, ekonomi, dan demografi. Di dalam sejarah manusia pemilihan suatu bahasa sebagai *lingua franca*, yakni bahasa perantara antarkelompok masyarakat penutur yang berbeda latar budaya dan bahasanya, tidak pernah didasarkan pada pertimbangan linguistik, logika, atau estetika, tetapi pada pertimbangan politik, ekonomi, dan demografi. Misalnya, di Atena, yang menjadi pusat pemerintahan dan kebudayaan Yunani, sebelum datangnya kekuasaan Romawi, dialek kota Atena itu menjadi bahasa umum bersama (*koine*), sebagai tolok ukur yang menggantikan dialek Yunani yang lain.
