---
id: 4
title: Pembakuan Bahasa (1.4)
---

Dengan memperhatikan acuan kediglosiaan yang diuraikan di atas, masalah pembakuan bahasa Indonesia memperoleh dimensi tambahan yang hingga kini jarang dipersoalkan atau yang memang dianggap tidak perlu diperhitungkan bagi keberhasilan usaha pembakuan bahasa. Sehubungan dengan itu, hal yang perlu dibahas, misalnya, ialah norma bahasa yang mana yang berlaku untuk bahasa Indonesia baku dan golongan penutur mana yang dapat dijadikan patokan bagi norma itu. Selanjutnya, juga dapat dipersoalkan tentang seberapa jauh bahasa Indonesia baku kelak dapat menjalankan segala jenis fungsi kemasyarakatannya.

Sebagaimana diuraikan di atas, di dalam situasi diglosia ada tradisi keilmuan yang memilih ragam pokok yang tinggi sebagai dasar usaha pembakuan. Di Indonesia pun hal itu terjadi. Penyusunan tata bahasa Indonesia didasarkan pada ragam tinggi bahasa Indonesia tulis. Dahulu norma bahasa baku disusun berdasarkan ragam tinggi bahasa Melayu-Riau saja. Dalam perkembangan bahasa Indonesia dewasa ini pemilihan norma yang akan dibakukan tidak monosentris lagi. Dengan merunut sejarah pertumbuhan bahasa Indonesia sejak kepustakaan Balai Pustaka yang redakturnya banyak yang berlatar bahasa ibu Minangkabau, bahasa pers dan bahasa persuratan kepegawaian sebelum perang, sampai pada bahasa media massa dewasa ini yang dikelola oleh redaktur yang bahasa ibunya berbeda-beda, dapatlah dikatakan bahwa dasar penentuan norma bahasa Indonesia sekarang ini sudah majemuk sifatnya.

Patokan yang bersifat tunggal yang didasarkan pada salah satu dialek dan patokan yang majemuk yang didasarkan pada gabungan beberapa dialek tidak perlu dipertentangkan. Namun, pada saat norma itu dikodifikasi dan dimekarkan oleh penuturnya, dasar penentuan norma itu hampir tidak dapat dikenali lagi asalnya. Secara tentatif dapat dikatakan bahwa dewasa ini ada dua perangkat norma bahasa yang bertumpang-tindih. Yang satu berupa norma yang dikodifikasi dalam bentuk buku tata bahasa sekolah dan yang diajarkan kepada para siswanya. Yang lain ialah norma yang dirumuskan berdasarkan adat pemakaian (*usage*) yang belum dikodifikasi secara resmi dan yang, antara lain, dianut oleh kalangan media massa dan sastrawan muda. Keduanya bertumpang-tindih karena di samping berbagi inti bersama, ada norma yang berlaku di sekolah, tetapi tidak diikuti oleh media massa dan sebaliknya.

Tarik-menarik di antara kedua norma itu dapat dilihat, misalnya, pada bentuk *pengrusak* yang pernah menimbulkan perbedaan pendapat antara guru dan murid di suatu sekolah. Dengan berpedoman pada norma baku, guru menuntut pemakaian bentuk *perusak*, tetapi murid sulit menerima itu karena alih-alih *perusak* mereka menemukan banyak kata *pengrusak* di dalam surat kabar dan majalah yang mereka baca.

Pertentangan serupa juga ditemukan dalam pemakaian kata penggolong (*classifier*) nomina di dalam pembilangan. Ada norma yang cenderung berpandangan bahwa kata penggolong dalam bahasa Indonesia hanya ada tiga, yaitu *orang*, *ekor*, dan *buah*. Norma ini dianut, antara lain, oleh kalangan media massa. Akan tetapi, kata penggolong yang tercantum di dalam buku tata bahasa sekolah mencakupi perangkat yang lebih lengkap. Selain ketiga bentuk yang telah disebutkan itu, kata penggolong meliputi pula kata *bidang*, *bilah*, *bentuk*, *butir*, *batang*, *helai*, *pucuk*, *sisir*, *utas*, dan sebagainya. Kedua norma itu dewasa ini tampaknya sedang bersaing.