---
id: 2.1
title: Ragam Menurut Golongan Penutur (1.2.1)
---

Ragam daerah dikenal juga dengan nama logat atau dialek. Bahasa yang menyebar luas selalu mengenal logat. Setiap dialek dapat dipahami secara timbal balik oleh penuturnya, sekurang-kurangnya oleh penutur dialek yang daerahnya berdampingan. Jika di dalam wilayah pemakaiannya orang tidak mudah berhubungan, misalnya karena tempat kediamannya dipisahkan oleh pegunungan, hutan, selat, atau laut, lambat laun logat itu akan banyak berubah sehingga dianggap sebagai bahasa yang berbeda. Hal itu pernah terjadi dahulu kala pada logat-logat bahasa Nusantara Purba, seperti yang sekarang disebut bahasa Batak, Jawa, Sunda, Bali, dan Tagalog. Berkat sarana perhubungan yang makin maju, baik yang berupa alat transportasi darat, laut, dan udara maupun media massa cetak dan elektronik, logat daerah bahasa Indonesia yang sekarang masih dikenali agaknya tidak akan berkembang menjadi bahasa tersendiri.

Logat daerah dapat dikenali dari tata bunyinya. Logat Indonesia-Batak yang dilafalkan oleh putra Tapanuli dapat dikenali, misalnya, karena tekanan kata yang amat jelas; logat Indonesia orang Bali mudah dikenali karena pelafalan bunyi /t/ dan /d/-nya; logat bahasa Indonesia orang Aceh mudah dikenali karena pelafalan bunyi /t/ dan /th/-nya. Ciri-ciri khas yang meliputi tekanan, turun-naiknya nada, dan panjang-pendeknya bunyi bahasa membangun aksen yang berbeda-beda. Perbedaan kosakata dan variasi gramatikal tentu ada juga walaupun kurang tampak. Logat dengan sendirinya erat hubungannya dengan bahasa ibu si penutur.

Berapa banyak jumlah logat dalam bahasa Indonesia? Jawaban atas pertanyaan itu bergantung pada kecermatan pengamatan dan keakraban seseorang dengan tata bunyi atau tata bahasa berbagai bahasa daerah Nusantara. Orang Bugis yang belum pernah mendengar bahasa Lampung akan berpendapat bahwa logat Indonesia orang Lampung tidak beraksen kedaerahan. Sebaliknya, orang Lampung dapat membedakan logat Indonesia di daerahnya yang dipengaruhi oleh dialek Abung atau Krui. Jadi, makin cermat pengamatan dan makin akrab seseorang dengan tata bunyi atau tata bahasa daerah tertentu akan makin banyak pula jumlah logat Indonesia yang dapat dikenalnya.

Sikap penutur bahasa Indonesia terhadap aksen penutur lain berbeda-beda. Akan tetapi, umumnya seseorang dapat menerima perbedaan aksen orang lain selama bahasa Indonesia orang tersebut masih dapat dipahami. Hal itu menunjukkan bahwa toleransi orang Indonesia terhadap logat sangat tinggi. Selain itu, mungkin juga polarisasi logat yang belum jelas itu disebabkan oleh kenyataan bahwa bahasa Indonesia belum terlalu lama berperan sebagai bahasa persatuan.

Ragam bahasa menurut pendidikan penuturnya, yang berbeda dari ragam dialek, menunjukkan perbedaan antara kaum yang berpendidikan dan yang tidak. Tata bunyi bahasa Indonesia golongan yang tidak terpelajar pada umumnya berbeda dengan tata bunyi kaum terpelajar. Bunyi /f/, /j/, /x/, dan gugus konsonan /ks/, misalnya, sering tidak terdapat dalam ujaran orang yang tidak berpendidikan atau hanya berpendidikan rendah. Kata *efektif*, *syarat*, *khusus*, dan *ekspres* yang dilafalkan [efektif], [syarat], [xusus], dan [ekspres] sering dilafalkan [epektip], [sarat], [kusus], dan [ekpres] karena terpengaruh etnis tertentu.

Perbedaan ragam kedua kelompok itu juga tampak pada tata bahasa. Kalimat *Saya mau tulis itu surat kepamanku* sering ditemukan dalam tuturan nonformal. Kalimat tersebut cukup jelas maksudnya, tetapi bentuk bahasa formal yang digunakan oleh kaum berpendidikan adalah *Saya mau menulis surat itu kepada paman saya.*

Rangkaian kata dalam bahasa Indonesia dapat disusun menjadi kalimat dalam bahasa Indonesia, tetapi tidak setiap kalimat dalam bahasa Indonesia termasuk kalimat yang apik. Hal itu dapat dianalogikan dengan Ali yang berpakaian lusuh dan koyak atau Ali yang berdandan dengan rapi, tetap disebut Ali. Akan tetapi, jika Ali ingin diperlakukan dengan baik dalam pergaulannya, sebaiknya ia memelihara penampilan dan berpakaian bersih. Itulah sebabnya bahasa orang yang berpendidikan atau terpelajar, yang lazim disebut dengan bahasa persekolahan, pada umumnya memperlihatkan pemakaian bahasa yang apik. Badan pemerintah, seperti lembaga perwakilan rakyat, lembaga kehakiman, pers, radio, televisi, mimbar agama, dan forum ilmiah seharusnya menggunakan ragam bahasa orang terpelajar yang lazim digolongkan dan diterima sebagai ragam baku.

Selain ragam baku, ada juga pengelompokan ragam bahasa yang didasarkan pada sikap penutur dan jenis pemakaiannya.

Ragam bahasa menurut sikap penutur yang dapat disebut langgam atau gaya mencakup sejumlah corak bahasa Indonesia yang digunakan oleh setiap pemakai bahasa berdasarkan pemilihannya. Pemilihan ragam itu bergantung pada sikap penutur terhadap lawan bicara atau pembacanya yang dipengaruhi, antara lain, oleh umur, kedudukan orang yang disapa, tingkat keakraban antarpenutur, pokok persoalan yang disampaikan, atau tujuan penyampaian informasi.

Sehubungan dengan langgam atau gaya itu, pembicara berhadapan dengan pemilihan bentuk-bentuk bahasa tertentu yang menggambarkan sikap yang kaku, resmi, santun, dingin, hambar, hangat, akrab, atau santai. Perbedaan berbagai langgam atau gaya itu tercermin dalam kosakata dan tata bahasanya. Perhatikanlah, misalnya, gaya bahasa seseorang dalam membuat laporan kepada atasan atau ketika seseorang memarahi orang lain, membujuk anak, menulis surat kepada kekasih, atau mengobrol dengan sahabat karib yang memperlihatkan adanya perbedaan pilihan kata dan tata bahasa yang digunakan.

Ada pula sebagian orang yang dalam usahanya untuk menunjukkan kesopanan yang tinggi memanfaatkan bahasa daerah yang menjadi bahasa ibu orang yang diajak bicara. Misalnya, seorang dosen yang berbicara dengan seorang direktur jenderal yang bahasa ibunya sama dengannya, misalnya bahasa Jawa, boleh jadi akan memakai kalimat, seperti *Saya dengar Bapak gerah beberapa waktu yang lalu.* Penggunaan kata *gerah* yang merupakan kata halus untuk makna 'sakit' itu dimaksudkan untuk menunjukkan sikap bicara yang sangat menghormati lawan bicara.

Kemampuan menggunakan berbagai gaya itu pada dasarnya dimiliki oleh setiap orang dewasa. Kemampuan itu tidak datang dengan sendirinya, tetapi harus diraih lewat pelatihan dan pengalaman. Untuk mencapai maksud itu, diperlukan kematangan, kepekaan, dan kearifan yang memungkinkan penutur mengamati dan mencontoh gaya orang yang dianggapnya cocok pada suasana tertentu. Penggunaan gaya yang sama dalam situasi yang berlainan, seperti halnya anak kecil yang hanya menguasai satu gaya yang biasa dipakainya dalam lingkungan keluarganya, menimbulkan kesan keterbatasan kemampuan berbahasa penutur. Di pihak lain, penguasaan hanya satu gaya bahasa, misalnya gaya pidato atau gaya instruksi, dapat menimbulkan anggapan bahwa dengan bahasa Indonesia orang seakan-akan tidak dapat bergaul dengan akrab atau hangat.
