---
id: 2
title: Ragam Bahasa (1.2)
---

Bahasa Indonesia yang amat luas wilayah pemakaian dan bermacam ragam penuturnya harus takluk pada hukum perubahan. Faktor sejarah dan perkembangan masyarakat juga berpengaruh terhadap perubahan bahasa sehingga menimbulkan sejumlah ragam bahasa Indonesia. Karena masih memiliki teras atau inti bersama—terutama yang menyangkut kaidah tata bunyi, pembentukan kata, dan tata makna—ragam yang beraneka macam itu masih disebut bahasa Indonesia. Oleh karena itu, orang-orang yang berbeda ragam bahasanya masih dapat berkomunikasi dan saling memahami meskipun ada beberapa perbedaan dalam hal perwujudan bahasa Indonesianya.

Mengenai ragam bahasa, dapat disebutkan dua ragam bahasa yang saling bertautan, yaitu ragam menurut golongan penutur bahasa dan ragam menurut jenis pemakaian bahasa. Ragam menurut golongan penutur dapat dibedakan berdasarkan daerah asal, pendidikan, dan sikap penuturnya. Sementara itu, ragam menurut jenis pemakaian bahasa mencakup ragam menurut bidang atau pokok persoalan, ragam menurut sarana, dan ragam yang mengalami percampuran.

## Ragam Menurut Golongan Penutur (1.2.1)

**Ragam daerah** dikenal juga dengan nama logat atau dialek. Bahasa yang menyebar luas selalu mengenal logat. Setiap dialek dapat dipahami secara timbal balik oleh penuturnya, sekurang-kurangnya oleh penutur dialek yang daerahnya berdampingan. Jika di dalam wilayah pemakaiannya orang tidak mudah berhubungan, misalnya karena tempat kediamannya dipisahkan oleh pegunungan, hutan, selat, atau laut, lambat laun logat itu akan banyak berubah sehingga dianggap sebagai bahasa yang berbeda. Hal itu pernah terjadi dahulu kala pada logat-logat bahasa Nusantara Purba, seperti yang sekarang disebut bahasa Batak, Jawa, Sunda, Bali, dan Tagalog. Berkat sarana perhubungan yang makin maju, baik yang berupa alat transportasi darat, laut, dan udara maupun media massa cetak dan elektronik, logat daerah bahasa Indonesia yang sekarang masih dikenali agaknya tidak akan berkembang menjadi bahasa tersendiri.

Logat daerah dapat dikenali dari tata bunyinya. Logat Indonesia-Batak yang dilafalkan oleh putra Tapanuli dapat dikenali, misalnya, karena tekanan kata yang amat jelas; logat Indonesia orang Bali mudah dikenali karena pelafalan bunyi /t/ dan /d/-nya; logat bahasa Indonesia orang Aceh mudah dikenali karena pelafalan bunyi /t/ dan /th/-nya. Ciri-ciri khas yang meliputi tekanan, turun-naiknya nada, dan panjang-pendeknya bunyi bahasa membangun aksen yang berbeda-beda. Perbedaan kosakata dan variasi gramatikal tentu ada juga walaupun kurang tampak. Logat dengan sendirinya erat hubungannya dengan bahasa ibu si penutur.

Berapa banyak jumlah logat dalam bahasa Indonesia? Jawaban atas pertanyaan itu bergantung pada kecermatan pengamatan dan keakraban seseorang dengan tata bunyi atau tata bahasa berbagai bahasa daerah Nusantara. Orang Bugis yang belum pernah mendengar bahasa Lampung akan berpendapat bahwa logat Indonesia orang Lampung tidak beraksen kedaerahan. Sebaliknya, orang Lampung dapat membedakan logat Indonesia di daerahnya yang dipengaruhi oleh dialek Abung atau Krui. Jadi, makin cermat pengamatan dan makin akrab seseorang dengan tata bunyi atau tata bahasa daerah tertentu akan makin banyak pula jumlah logat Indonesia yang dapat dikenalnya.

Sikap penutur bahasa Indonesia terhadap aksen penutur lain berbeda-beda. Akan tetapi, umumnya seseorang dapat menerima perbedaan aksen orang lain selama bahasa Indonesia orang tersebut masih dapat dipahami. Hal itu menunjukkan bahwa toleransi orang Indonesia terhadap logat sangat tinggi. Selain itu, mungkin juga polarisasi logat yang belum jelas itu disebabkan oleh kenyataan bahwa bahasa Indonesia belum terlalu lama berperan sebagai bahasa persatuan.

**Ragam bahasa menurut pendidikan** penuturnya, yang berbeda dari ragam dialek, menunjukkan perbedaan antara kaum yang berpendidikan dan yang tidak. Tata bunyi bahasa Indonesia golongan yang tidak terpelajar pada umumnya berbeda dengan tata bunyi kaum terpelajar. Bunyi /f/, /j/, /x/, dan gugus konsonan /ks/, misalnya, sering tidak terdapat dalam ujaran orang yang tidak berpendidikan atau hanya berpendidikan rendah. Kata *efektif*, *syarat*, *khusus*, dan *ekspres* yang dilafalkan [efektif], [syarat], [xusus], dan [ekspres] sering dilafalkan [epektip], [sarat], [kusus], dan [ekpres] karena terpengaruh etnis tertentu.

Perbedaan ragam kedua kelompok itu juga tampak pada tata bahasa. Kalimat *Saya mau tulis itu surat kepamanku* sering ditemukan dalam tuturan nonformal. Kalimat tersebut cukup jelas maksudnya, tetapi bentuk bahasa formal yang digunakan oleh kaum berpendidikan adalah *Saya mau menulis surat itu kepada paman saya.*

Rangkaian kata dalam bahasa Indonesia dapat disusun menjadi kalimat dalam bahasa Indonesia, tetapi tidak setiap kalimat dalam bahasa Indonesia termasuk kalimat yang apik. Hal itu dapat dianalogikan dengan Ali yang berpakaian lusuh dan koyak atau Ali yang berdandan dengan rapi, tetap disebut Ali. Akan tetapi, jika Ali ingin diperlakukan dengan baik dalam pergaulannya, sebaiknya ia memelihara penampilan dan berpakaian bersih. Itulah sebabnya bahasa orang yang berpendidikan atau terpelajar, yang lazim disebut dengan bahasa persekolahan, pada umumnya memperlihatkan pemakaian bahasa yang apik. Badan pemerintah, seperti lembaga perwakilan rakyat, lembaga kehakiman, pers, radio, televisi, mimbar agama, dan forum ilmiah seharusnya menggunakan ragam bahasa orang terpelajar yang lazim digolongkan dan diterima sebagai ragam baku.

Selain ragam baku, ada juga pengelompokan ragam bahasa yang didasarkan pada sikap penutur dan jenis pemakaiannya.

**Ragam bahasa menurut sikap penutur**—yang dapat disebut langgam atau gaya—mencakup sejumlah corak bahasa Indonesia yang digunakan oleh setiap pemakai bahasa berdasarkan pemilihannya. Pemilihan ragam itu bergantung pada sikap penutur terhadap lawan bicara atau pembacanya yang dipengaruhi, antara lain, oleh umur, kedudukan orang yang disapa, tingkat keakraban antarpenutur, pokok persoalan yang disampaikan, atau tujuan penyampaian informasi.

Sehubungan dengan langgam atau gaya itu, pembicara berhadapan dengan pemilihan bentuk-bentuk bahasa tertentu yang menggambarkan sikap yang kaku, resmi, santun, dingin, hambar, hangat, akrab, atau santai. Perbedaan berbagai langgam atau gaya itu tercermin dalam kosakata dan tata bahasanya. Perhatikanlah, misalnya, gaya bahasa seseorang dalam membuat laporan kepada atasan atau ketika seseorang memarahi orang lain, membujuk anak, menulis surat kepada kekasih, atau mengobrol dengan sahabat karib yang memperlihatkan adanya perbedaan pilihan kata dan tata bahasa yang digunakan.

Ada pula sebagian orang yang dalam usahanya untuk menunjukkan kesopanan yang tinggi memanfaatkan bahasa daerah yang menjadi bahasa ibu orang yang diajak bicara. Misalnya, seorang dosen yang berbicara dengan seorang direktur jenderal yang bahasa ibunya sama dengannya, misalnya bahasa Jawa, boleh jadi akan memakai kalimat, seperti *Saya dengar Bapak gerah beberapa waktu yang lalu.* Penggunaan kata *gerah* yang merupakan kata halus untuk makna 'sakit' itu dimaksudkan untuk menunjukkan sikap bicara yang sangat menghormati lawan bicara.

Kemampuan menggunakan berbagai gaya itu pada dasarnya dimiliki oleh setiap orang dewasa. Kemampuan itu tidak datang dengan sendirinya, tetapi harus diraih lewat pelatihan dan pengalaman. Untuk mencapai maksud itu, diperlukan kematangan, kepekaan, dan kearifan yang memungkinkan penutur mengamati dan mencontoh gaya orang yang dianggapnya cocok pada suasana tertentu. Penggunaan gaya yang sama dalam situasi yang berlainan, seperti halnya anak kecil yang hanya menguasai satu gaya yang biasa dipakainya dalam lingkungan keluarganya, menimbulkan kesan keterbatasan kemampuan berbahasa penutur. Di pihak lain, penguasaan hanya satu gaya bahasa, misalnya gaya pidato atau gaya instruksi, dapat menimbulkan anggapan bahwa dengan bahasa Indonesia orang seakan-akan tidak dapat bergaul dengan akrab atau hangat.

## Ragam Menurut Jenis Pemakaian (1.2.2)

Ragam bahasa menurut jenis pemakaiannya dapat diperinci menjadi (1) ragam menurut bidang atau pokok persoalan, (2) ragam menurut sarana yang digunakan, dan (3) ragam yang mengalami percampuran.

Setiap penutur bahasa hidup dalam lingkungan masyarakat yang adat istiadat atau tata cara pergaulannya berbeda-beda. Perbedaan itu terlihat pula dalam pemakaian bahasanya sesuai dengan atau bergantung pada pergaulan, pendidikan, profesi, kegemaran, dan atau pengalamannya. Orang yang ingin turut terlibat dalam pembicaraan bidang tertentu atau yang ingin membicarakan pokok persoalan yang berkaitan dengan itu harus memilih salah satu ragam yang dikuasainya dan sesuai dengan bidang atau pokok pembicaraan. Bidang yang dimaksudkan itu, misalnya, ialah agama, politik, ilmu, teknologi, pertukangan, perdagangan, seni rupa, seni sastra, olahraga, perundang-undangan, atau angkatan bersenjata.

Perbedaan ragam itu terlihat, antara lain, dalam pemakaian sejumlah kata atau istilah tertentu yang dihubungkan dengan bidangnya, misalnya kata *akidah*, *akad nikah*, dan *nabi* untuk bidang agama; *atom*, *nuklir*, dan *radiasi* untuk bidang fisika; serta *libero*, *wasit*, dan *maraton* untuk bidang olahraga. Di samping itu, ada juga variasi tata bahasa pada setiap ragam. Perhatikanlah bangun kalimat yang tersusun dalam, misalnya, uraian resep dapur, wacana ilmiah, surat keputusan, undang-undang, wawancara, doa, iklan, dan susastra. Penulis karya ilmiah, misalnya, sering menghindari pemakaian kata *aku*, *saya*, atau bahkan *pengarang itu* dan menggantinya dengan *kami* atau *penulis ini*. Penulis karya ilmiah lebih suka menggunakan kalimat pasif sehingga bentuk verbanya hampir selalu menggunakan awalan *di-*. Sementara itu, pemakaian kosakata dan tata bahasa dalam seni kata yang menghasilkan ragam susastra tidak terlalu diatur.

Dalam pemakaian ragam menurut bidang atau pokok persoalan yang dibicarakan itu, ada praanggapan pemakaian ragam bahasa yang lain. Misalnya, kalimat yang berkaitan dengan topik dalam bidang ekonomi atau manajemen juga mengisyaratkan pemakaian ragam bahasa orang yang terpelajar.

**Ragam bahasa menurut sarananya** lazim dibagi atas ragam lisan atau ujaran dan ragam tulis. Karena setiap masyarakat bahasa memiliki ragam lisan, di samping ragam tulis, yang berbeda atas perwujudannya, pembahasan tentang ragam itu menjadi penting.

Sehubungan dengan perbedaan antara ragam lisan dan ragam tulis, ada dua hal yang perlu diperhatikan, yaitu suasana peristiwa dan cara yang digunakan dalam ujaran. Dalam hal suasana peristiwa, bahasa yang digunakan dalam ragam tulis harus lebih jelas dan eksplisit daripada ragam lisan. Bahasa yang digunakan dalam ragam tulis tidak dapat disertai gerak isyarat, pandangan, atau gerak tubuh seperti yang lazim digunakan dalam bahasa lisan sebagai tanda penegasan agar mitra wicara atau pendengar lebih mudah memahami. Itulah sebabnya kalimat dalam ragam tulis harus disusun secara lebih cermat. Fungsi gramatikal, seperti subjek, predikat, dan objek, serta hubungan di antara fungsi-fungsi itu masing-masing harus jelas. Sementara itu, di dalam ragam lisan fungsi-fungsi tersebut kadang-kadang dapat ditanggalkan karena kalimat ragam lisan itu dapat disertai gerak isyarat, pandangan, atau gerak tubuh pembicara sebagai penegas.

Orang yang halus rasa bahasanya sadar bahwa kalimat yang ditulisnya berlainan dengan kalimat yang diujarkannya karena dapat dibaca ulang, dikaji, dan dinilai oleh orang secara mudah. Oleh karena itu, bahasa ragam tulis sepatutnya diusahakan agar lebih tertata dan lebih elok daripada ragam lisan. Itulah sebabnya versi akhir bahasa ragam tulis tidak jarang merupakan hasil beberapa kali penyuntingan.

Dalam hal cara yang digunakan dalam ujaran, yang membedakan ragam lisan dari ragam tulis adalah tinggi rendah dan panjang pendek suara serta irama kalimat yang sulit dilambangkan dengan ejaan dan tata tulis. Penulis acap kali perlu merumuskan kembali kalimatnya jika ingin menyampaikan jangkauan makna yang sama lengkapnya atau ungkapan perasaan yang sama telitinya dengan kalimat ragam lisan. Misalnya, ujaran *Darto tidak mengambil uangmu*, yang diwujudkan dengan intonasi khusus, dalam tulisan mungkin sama maksudnya dengan *Bukan Darto yang mengambil uangmu.* Harus ditambahkan di sini bahwa ragam tulis juga mempunyai kelebihan. Kaidah-kaidah bahasa tulis yang mengatur, misalnya, pemakaian huruf kapital, huruf miring, tanda kutip, dan paragraf atau alinea tidak mengenal padanan yang sama jelasnya dalam ujaran.

Setiap penutur bahasa pada dasarnya dapat memanfaatkan ragam lisan dan ragam tulis sesuai dengan keperluannya apa pun latar belakangnya. Meskipun demikian, kemampuan setiap orang berbeda dalam menggunakan ragam tulis sesuai dengan tingkat pendidikannya. Pokok pengajaran bahasa di sekolah pada hakikatnya berkisar pada upaya meningkatkan keterampilan dalam menggunakan kedua ragam itu.

Di dalam penggunaan ragam lisan dan tulis masih terdapat kendala atau hambatan lain. Artinya, ada bidang atau pokok persoalan yang lebih mudah dituangkan ke dalam ragam yang satu daripada yang lain. Misalnya, laporan keuangan dengan tabel bilangan dan grafik, uraian kimia yang berisi lambang unsur dan rumus hidrolisis, atau peraturan perundang-undangan yang struktur kalimatnya bersusun-susun lebih mudah disusun dan dibaca dalam ragam tulis. Sebaliknya, laporan pandangan mata tentang pertandingan olahraga yang disampaikan dalam bentuk lisan sulit dipahami orang jika ditranskripsikan sebagaimana adanya ke dalam bentuk tulisan.

**Ragam yang mengalami percampuran** terjadi ketika unsur suatu bahasa masuk ke dalam bahasa yang lain sedemikian rupa sehingga mengganggu keefektifan penyampaian informasi. Selama pemasukan unsur suatu bahasa ke dalam bahasa yang lain dimaksudkan untuk mengisi kekosongan kosakata atau memperkaya kesinoniman, gejala itu dianggap wajar. Akan tetapi, apabila unsur bahasa yang bersangkutan itu mengganggu keefektifan penyampaian informasi, ragam bahasa yang tercampur unsur itu hendaknya dihindari. Itulah yang disebut ragam bahasa yang mengalami gangguan pencampuran atau interferensi. Tentu saja tidak terlalu jelas batas antara pencampuran yang mengganggu dan yang tidak. Banyaknya unsur pungutan yang berasal dari bahasa Jawa, misalnya, dianggap memperkaya bahasa Indonesia, tetapi masuknya unsur pungutan bahasa Inggris oleh sebagian orang dianggap mencemari keaslian dan kemurnian bahasa Indonesia. Lafal Indonesia yang kesunda-sundaan masih dapat diterima orang.

Tingkat kemahiran orang dalam mewujudkan berbagai ragam bahasa, yang sama teras atau inti sari bersamanya, dalam suatu uraian berbeda-beda. Pertanyaan yang mungkin perlu diajukan, "Apakah seseorang dapat menguasai semua ragam yang terpakai dalam bahasanya?" Dalam teori, jika masyarakat bahasa yang bersangkutan sangat sederhana dan serba beragam perikehidupannya, tidak mustahil orang mencapai kemahiran itu. Akan tetapi, jika masyarakat bahasa sudah majemuk coraknya dan sistem bagi-kerjanya sudah amat berkembang, hampir tidak mungkin orang mengenal dan menguasai semua ragam bahasa dengan lengkap.

Bertalian dengan hal tersebut, perlu disadari bahwa jumlah ragam yang dipahami biasanya lebih besar daripada jumlah ragam yang dikuasai. Hal itu juga berlaku bagi pengetahuan tentang kosakata dan sintaksis. Dalam praktik tidak semua ragam bahasa yang tersedia perlu dipelajari. Sekolah, misalnya, tidak harus mengajarkan ragam takformal. Ragam kelompok khusus, yang dikenal dengan istilah *slang*, juga tidak perlu dimasukkan ke dalam bahan pengajaran bahasa. Perlu dikemukakan kepada para siswa bahwa bahasa Indonesia bukan merupakan bongkahan emas murni, melainkan gumpalan yang unsurnya berupa emas tulen, emas tua, emas muda, dan mungkin juga tembaga. Semua ragam itu termasuk bahasa Indonesia, tetapi tidak semuanya perlu dipelajari untuk kepentingan yang sama.
