---
id: 2.2
title: Ragam Menurut Jenis Pemakaian (1.2.2)
---

Ragam bahasa menurut jenis pemakaiannya dapat diperinci menjadi (1) ragam menurut bidang atau pokok persoalan, (2) ragam menurut sarana yang digunakan, dan (3) ragam yang mengalami percampuran.

Setiap penutur bahasa hidup dalam lingkungan masyarakat yang adat istiadat atau tata cara pergaulannya berbeda-beda. Perbedaan itu terlihat pula dalam pemakaian bahasanya sesuai dengan atau bergantung pada pergaulan, pendidikan, profesi, kegemaran, dan atau pengalamannya. Orang yang ingin turut terlibat dalam pembicaraan bidang tertentu atau yang ingin membicarakan pokok persoalan yang berkaitan dengan itu harus memilih salah satu ragam yang dikuasainya dan sesuai dengan bidang atau pokok pembicaraan. Bidang yang dimaksudkan itu, misalnya, ialah agama, politik, ilmu, teknologi, pertukangan, perdagangan, seni rupa, seni sastra, olahraga, perundang-undangan, atau angkatan bersenjata.

Perbedaan ragam itu terlihat, antara lain, dalam pemakaian sejumlah kata atau istilah tertentu yang dihubungkan dengan bidangnya, misalnya kata *akidah*, *akad nikah*, dan *nabi* untuk bidang agama; *atom*, *nuklir*, dan *radiasi* untuk bidang fisika; serta *libero*, *wasit*, dan *maraton* untuk bidang olahraga. Di samping itu, ada juga variasi tata bahasa pada setiap ragam. Perhatikanlah bangun kalimat yang tersusun dalam, misalnya, uraian resep dapur, wacana ilmiah, surat keputusan, undang-undang, wawancara, doa, iklan, dan susastra. Penulis karya ilmiah, misalnya, sering menghindari pemakaian kata *aku*, *saya*, atau bahkan *pengarang itu* dan menggantinya dengan *kami* atau *penulis ini*. Penulis karya ilmiah lebih suka menggunakan kalimat pasif sehingga bentuk verbanya hampir selalu menggunakan awalan *di-*. Sementara itu, pemakaian kosakata dan tata bahasa dalam seni kata yang menghasilkan ragam susastra tidak terlalu diatur.

Dalam pemakaian ragam menurut bidang atau pokok persoalan yang dibicarakan itu, ada praanggapan pemakaian ragam bahasa yang lain. Misalnya, kalimat yang berkaitan dengan topik dalam bidang ekonomi atau manajemen juga mengisyaratkan pemakaian ragam bahasa orang yang terpelajar.

Ragam bahasa menurut sarananya lazim dibagi atas ragam lisan atau ujaran dan ragam tulis. Karena setiap masyarakat bahasa memiliki ragam lisan, sedangkan ragam tulis baru muncul kemudian, masalah yang perlu ditelaah ialah bagaimana orang menuangkan ujarannya ke dalam bentuk tulisan. Bahasa Melayu sejak dahulu dianggap berperan sebagai *lingua franca*. Bahasa bersama itu, untuk sebagian besar penduduk Indonesia, berupa ragam lisan untuk keperluan yang agak terbatas. Sampai masa kini pun, bagi berjuta-juta orang yang masih buta huruf, bahasa Indonesia yang dikuasainya hanyalah ragam lisan.

Sehubungan dengan perbedaan antara ragam lisan dan ragam tulis, ada dua hal yang perlu diperhatikan, yaitu suasana peristiwa dan cara yang digunakan dalam ujaran. Dalam hal suasana peristiwa, bahasa yang digunakan dalam ragam tulis harus lebih jelas dan eksplisit daripada ragam lisan. Bahasa yang digunakan dalam ragam tulis tidak dapat disertai gerak isyarat, pandangan, atau gerak tubuh seperti yang lazim digunakan dalam bahasa lisan sebagai tanda penegasan agar mitra wicara atau pendengar lebih mudah memahami. Itulah sebabnya kalimat dalam ragam tulis harus disusun secara lebih cermat. Fungsi gramatikal, seperti subjek, predikat, dan objek, serta hubungan di antara fungsi-fungsi itu masing-masing harus jelas. Sementara itu, di dalam ragam lisan fungsi-fungsi tersebut kadang-kadang dapat ditanggalkan karena kalimat ragam lisan itu dapat disertai gerak isyarat, pandangan, atau gerak tubuh pembicara sebagai penegas.

Orang yang halus rasa bahasanya sadar bahwa kalimat yang ditulisnya berlainan dengan kalimat yang diujarkannya karena dapat dibaca ulang, dikaji, dan dinilai oleh orang secara mudah. Oleh karena itu, bahasa ragam tulis sepatutnya diusahakan agar lebih tertata dan lebih elok daripada ragam lisan. Itulah sebabnya versi akhir bahasa ragam tulis tidak jarang merupakan hasil beberapa kali penyuntingan.

Dalam hal cara yang digunakan dalam ujaran, yang membedakan ragam lisan dari ragam tulis adalah tinggi rendah dan panjang pendek suara serta irama kalimat yang sulit dilambangkan dengan ejaan dan tata tulis. Penulis acap kali perlu merumuskan kembali kalimatnya jika ingin menyampaikan jangkauan makna yang sama lengkapnya atau ungkapan perasaan yang sama telitinya dengan kalimat ragam lisan. Misalnya, ujaran *Darto tidak mengambil uangmu*, yang diwujudkan dengan intonasi khusus, dalam tulisan mungkin sama maksudnya dengan *Bukan Darto yang mengambil uangmu.* Harus ditambahkan di sini bahwa ragam tulis juga mempunyai kelebihan. Kaidah-kaidah bahasa tulis yang mengatur, misalnya, pemakaian huruf kapital, huruf miring, tanda kutip, dan paragraf atau alinea tidak mengenal padanan yang sama jelasnya dalam ujaran.

Setiap penutur bahasa pada dasarnya dapat memanfaatkan ragam lisan dan ragam tulis sesuai dengan keperluannya apa pun latar belakangnya. Meskipun demikian, kemampuan setiap orang berbeda dalam menggunakan ragam tulis sesuai dengan tingkat pendidikannya. Pokok pengajaran bahasa di sekolah pada hakikatnya berkisar pada upaya meningkatkan keterampilan dalam menggunakan kedua ragam itu.

Di dalam penggunaan ragam lisan dan tulis masih terdapat kendala atau hambatan lain. Artinya, ada bidang atau pokok persoalan yang lebih mudah dituangkan ke dalam ragam yang satu daripada yang lain. Misalnya, laporan keuangan dengan tabel bilangan dan grafik, uraian kimia yang berisi lambang unsur dan rumus hidrolisis, atau peraturan perundang-undangan yang struktur kalimatnya bersusun-susun lebih mudah disusun dan dibaca dalam ragam tulis. Sebaliknya, laporan pandangan mata tentang pertandingan olahraga yang disampaikan dalam bentuk lisan sulit dipahami orang jika ditranskripsikan sebagaimana adanya ke dalam bentuk tulisan.

Ragam yang mengalami percampuran terjadi ketika unsur suatu bahasa masuk ke dalam bahasa yang lain sedemikian rupa sehingga mengganggu keefektifan penyampaian informasi. Selama pemasukan unsur suatu bahasa ke dalam bahasa yang lain dimaksudkan untuk mengisi kekosongan kosakata atau memperkaya kesinoniman, gejala itu dianggap wajar. Akan tetapi, apabila unsur bahasa yang bersangkutan itu mengganggu keefektifan penyampaian informasi, ragam bahasa yang tercampur unsur itu hendaknya dihindari. Itulah yang disebut ragam bahasa yang mengalami gangguan pencampuran atau interferensi. Tentu saja tidak terlalu jelas batas antara pencampuran yang mengganggu dan yang tidak. Banyaknya unsur pungutan yang berasal dari bahasa Jawa, misalnya, dianggap memperkaya bahasa Indonesia, tetapi masuknya unsur pungutan bahasa Inggris oleh sebagian orang dianggap mencemari keaslian dan kemurnian bahasa Indonesia. Lafal Indonesia yang kesunda-sundaan masih dapat diterima orang.

Tingkat kemahiran orang dalam mewujudkan berbagai ragam bahasa, yang sama teras atau inti sari bersamanya, dalam suatu uraian berbeda-beda. Pertanyaan yang mungkin perlu diajukan, "Apakah seseorang dapat menguasai semua ragam yang terpakai dalam bahasanya?" Dalam teori, jika masyarakat bahasa yang bersangkutan sangat sederhana dan serba beragam perikehidupannya, tidak mustahil orang mencapai kemahiran itu. Akan tetapi, jika masyarakat bahasa sudah majemuk coraknya dan sistem bagi-kerjanya sudah amat berkembang, hampir tidak mungkin orang mengenal dan menguasai semua ragam bahasa dengan lengkap.

Bertalian dengan hal tersebut, perlu disadari bahwa jumlah ragam yang dipahami biasanya lebih besar daripada jumlah ragam yang dikuasai. Hal itu juga berlaku bagi pengetahuan tentang kosakata dan sintaksis. Dalam praktik tidak semua ragam bahasa yang tersedia perlu dipelajari. Sekolah, misalnya, tidak harus mengajarkan ragam takformal. Ragam kelompok khusus, yang dikenal dengan istilah *slang*, juga tidak perlu dimasukkan ke dalam bahan pengajaran bahasa. Perlu dikemukakan kepada para siswa bahwa bahasa Indonesia bukan merupakan bongkahan emas murni, melainkan gumpalan yang unsurnya berupa emas tulen, emas tua, emas muda, dan mungkin juga tembaga. Semua ragam itu termasuk bahasa Indonesia, tetapi tidak semuanya dapat disebut bahasa yang baik dan benar. Apakah yang sebenarnya dimaksud dengan bahasa yang baik dan benar? Sebelum menjawab pertanyaan itu, berturut-turut akan ditelaah situasi diglosia dan hakikat bahasa baku atau bahasa standar.
