---
id: 7.1.4.1
title: Nomina Berdasarkan Acuan (7.1.4.1)
---

Pada 7.1.1 telah dikemukakan bahwa nomina, berdasarkan jenis acuannya, dapat dikelompokkan atas (1) nomina umum dan (2) nama diri. Nomina berdasarkan acuannya juga dapat dibedakan atas nomina konkret (misalnya *buku*, *murid*, dan *air*) dan nomina abstrak (misalnya *kasih*, *masalah*, dan *kesulitan*). Di samping itu, nomina berdasarkan acuannya juga dapat dibedakan atas nomina terbilang (misalnya *guru*, *meja*, dan *masalah*) dan nomina takterbilang (misalnya *rambut*, *hujan*, dan *hormat*). Nomina terbilang dapat diulang untuk menyatakan kejamakan (misalnya *buku-buku*, *mobil-mobil*, dan *kemudahan-kemudahan*) atau didahului langsung oleh bilangan untuk menyatakan jumlah (misalnya *satu rumah*, *dua mahasiswa*, dan *tiga masalah*). Sebaliknya, nomina takterbilang tidak dapat diulang atau didahului langsung oleh bilangan. Jadi, bentuk seperti *hujan-hujan*, *rambut-rambut*, *dua kesedihan*, dan *tiga hormat* tidak lazim digunakan dalam bahasa Indonesia untuk menyatakan makna jamak.

Nomina yang tergolong nomina umum, dapat berupa nama jenis, memiliki acuan yang bersifat umum yang berubah-ubah dari waktu ke waktu bergantung pada kapan, di mana, dan siapa yang memakainya. Kata *pasar*, misalnya, tergolong nama jenis. Jika kalimat *Ibu sedang ke pasar* diucapkan di Bandung oleh Santi dan kalimat yang sama diucapkan di Surabaya oleh Lastri, tentu pasar yang dimaksud oleh Santi dan Lastri akan berbeda. Sebaliknya, nomina yang tergolong nama diri memiliki acuan spesifik yang unik dalam pandangan pembicara dengan pengertian acuannya relatif tetap. Kata *Medan*, misalnya, tergolong nama diri. Kata *Medan* pada kalimat *Dia baru kembali dari Medan* akan tetap mengacu pada kota yang sama terlepas dari kapan, di mana, dan oleh siapa kalimat itu diucapkan.

Nomina dalam bahasa Indonesia, khususnya yang tergolong nama jenis yang acuannya tidak tentu, dapat didahului oleh numeralia dengan atau tanpa penggolong atau partitif, seperti *(se)orang*, *(se)ekor*, *(se)batang*, *(se)buah*, *(se)lembar/helai*, *(se)potong*, *(se)gelas*, atau *suatu*. Penggolong yang digunakan sangat bergantung pada wujud dan jenis acuannya. Dalam penurunan kata melalui afiksasi, pengulangan, atau pemajemukan dari bentuk dasar nomina, umumnya hanya nama jenis yang dapat dipakai. Sebaliknya, nomina yang tergolong nama diri tidak dapat didahului oleh numeralia dengan atau tanpa penggolong atau partitif. Nomina nama diri juga tidak dapat menjadi pangkal untuk penurunan kata.

1. [Nama Jenis](/gramatika/nama-jenis)
2. [Nama Diri](/gramatika/nama-diri)
